Hứa Kiêu.
Ăn nhiều vào, ăn nhiều vào.
Hứa Kiêu, đỗ đại học rồi,
chú mới mua cái điện thoại,
tặng cho con.
Không cần đâu,
cảm ơn.
Ơ này.
Điện thoại trước kia con dùng
là mẫu cũ.
Chú đã nói với mẹ con mấy lần
là muốn đổi cái mới cho con.
Bảo con cầm thì con cứ cầm đi.
Nếu con cần con tự mua được.
Sinh viên như con thì đào đâu ra tiền?
Mẹ kiểm tra rồi,
sinh hoạt phí gửi vào thẻ của con,
con không dùng xu nào hết.
Con có làm thêm,
tự kiếm được tiền.
Con bướng gì vậy?
Con lớn từng này rồi
mà không biết điều gì hết vậy?
Còn nữa,
dù con không chịu gọi bố
thì gọi chú cũng được.
À...
Làm sao con nó thấy thoải mái là được.
Muốn gọi sao thì gọi.
Vả lại
không phải con nó lớn rồi,
muốn tự nuôi lấy mình sao.
Hiểu chuyện.
Đây là chuyện tốt.
Ăn đi, ăn đi, ăn đi.
Ăn thịt, ăn thịt.
Ăn nhiều một chút.
Mẹ có chuyện này muốn nói với con.
Mẹ đã bàn với chú con rồi.
Năm hai sẽ đổi chuyên ngành cho con.
Con học xong học kỳ này
chúng ta nộp đơn lên trường.
Tại sao?
Điểm thi đại học của con cao như thế,
con có rất nhiều lựa chọn,
con lại chọn ngành ít người học thế này.
Con... con... con...
Con thích làm việc này.
Con thấy nhà ta chưa đủ thiệt
trong chuyện này à?
Giống hệt người kia,
cứ say mê đám chai lọ.
Hứa Kiêu,
mẹ không hiểu nổi,
thành tích học tập của con tốt như vậy,
sao con không chọn
chuyên ngành có tương lai
mà phải đi vào con đường của anh ta?
Con lớn rồi, có suy nghĩ của mình.
Con no rồi.
Con đi trước đây.
Em xem em kìa.
Em nói nó mấy câu nó đã vậy rồi.
Đang ăn cơm mà.
Em lo ăn cơm đi.
Các em,
qua thời gian học tập trước đó,
mọi người đã nắm được
kỹ thuật, kỹ xảo phục chế,
cũng đã có khả năng phục chế nhất định.
Có những bạn đã muốn tiếp xúc với việc
phục chế đồ sứ từ lâu.
Tí nữa bà con hàng xóm
sẽ mang đồ sứ của họ đến
để giao lưu với mọi người.
Được.
Thầy Nhạc.
Ý thầy là
bảo bọn em thu thập đồ sứ cũ ở đây
rồi tiến hành phục chế ư?
Đúng.
Thầy đã đánh tiếng với hàng xóm ở đây.
Họ đều giúp đỡ hoạt động thực tiễn
của chúng ta hoàn toàn miễn phí.
Nhưng thầy ơi,
họ có tin bọn em không?
Không sợ đám tay mơ bọn em
làm hỏng đồ sứ của họ à?
Chuyện này thì em yên tâm.
Hàng xóm của chúng ta
rất tin tưởng trường chúng ta.
Mảng phục chế gốm sứ ngành bảo tồn văn vật
Đại học Gốm sứ Cảnh Đức Trấn chúng ta
Cậu sao vậy?
rất nổi tiếng.
Tôi chỉ thấy hơi căng thẳng thôi.
Tôi sợ không sửa được đồ sứ.
Tự tin lên.
Cậu đã tiến bộ rất nhiều rồi.
Các em hãy có trách nhiệm
với lòng tin của bà con
và vinh dự của nhà trường.
Nào, chúng ta bắt đầu chuẩn bị thôi.
Nào, nào, nào.
Đi đi, đi đi.
Bên này, một nhóm, bên này.
Được.
Nào.
Chỉ có cái này à?
Còn nữa không?
Cậu nhóc.
Chào chú ạ.
Cái này có sửa được không?
Cậu thanh niên.
Cậu xem giúp tôi
gốm ngũ thái thời Khang Hy của tôi
có phục chế được không?
Chú chờ một lát.
Xin lỗi.
Cháu nghĩ cái này của chú
là đồ cổ giả.
Nói vớ vẩn gì vậy?
Đây là báu vật gia truyền nhà tôi đấy.
Sứ ngũ thái cung đình thời Khang Hy
có hình dáng ngay ngắn,
cái của chú giống gốm dân gian hơn.
Phần viền chân đế có dạng nhọn,
hơn nữa có hiện tượng sứt thành mảng.
Các cậu có thể xem được gì chứ.
Toàn sinh viên chưa tốt nghiệp.
Cậu không biết sửa
thì dẹp đi.
Chất đất gốm cung đình rất mịn,
trắng tinh cứng cáp,
chất men bóng mượt,
đất và men kết hợp chặt chẽ,
hoa văn tinh xảo,
ký hiệu ngay ngắn.
Còn cái của chú
chất đất thô, men không mướt,
hình dáng và hoa văn
không phù hợp thời đại.
Cậu nhóc này nói có lý quá.
Cái của anh
trông cũng không giống thật.
Nhưng bọn cháu cũng không phải
người giám định chuyên nghiệp.
Hàng giả hay hàng nhái
bọn cháu đều phục chế được.
Không sửa nữa, không sửa nữa.
Không sửa thì mau đi đi.
Nào.
Cậu nhóc.
Cậu xem bình hoa Vân Long của tôi thế nào.
Cái này đỉnh quá.
Chắc giá trị cao lắm nhỉ.
Đẹp quá.
Chào cô.
Nghe nói ở đây sửa đồ sứ miễn phí.
Phải, bọn cháu là
sinh viên đại học gốm sứ.
Các cậu xem hộ tôi ấm trà này.
Được.
Cô ơi,
ấm trà của cô là thời nào vậy?
Không nhớ nữa.
Chắc là thập niên 60.
Cô ơi,
bọn cháu sửa văn vật,
cái của cô
trông rất mới,
chắc không cần phục chế đâu.
Có cần phục chế không
do các cậu quyết định à?
Tôi mà biết các cậu
kén cá chọn canh thế này
tôi đã không đến.
Cô à, bọn cháu thật sự không có ý này.
Bọn cháu không nói là không sửa.
Được.
Cô à, ba ngày nữa,
vẫn là ở đây,
cô đến lấy nhé.
Được rồi.
Ai cũng có
đồ sứ cần phục chế rồi.
Mọi người nhất định phải
cẩn thận bao bọc bảo quản,
phải phục chế
theo yêu cầu của người ủy thác.
Chúng ta sẽ trả vật phục chế
vào tiết thực tiết ngoại khóa lần sau.
Nhưng tôi mong
việc các em làm
sẽ được người ủy thác công nhận.
Hình như ông tôi cũng có ấm trà thế này.
Thứ này cũng chỉ đáng giá 100 tệ,
sao tôi phải sửa cái này chứ.
Chén Phúc Kiến mà mình cần sửa,
nhìn màu sắc và hoa văn
là biết có giá trị không nhỏ.
Của các cậu thì sao?
Của mình và Duyệt Hinh
là ngựa sứ thời nhà Thanh.
Các cậu xem.
Của nhóm Hứa Kiêu
là bình Vân Long ngũ thái thời Minh.
Các em,
tí nữa bà con hàng xóm
sẽ đến nhận
đồ sứ ủy thác cho các em phục chế.
Chúng ta
sẽ dựa theo mức độ hài lòng
về đồ sứ phục chế
để cho điểm các em.
Mọi người chuẩn bị đi.
Nào.
Xem này,
được chứ?
Cũng tạm, cũng tạm.
Tạm quá.
Thế nào cô gái?
Sửa xong chưa?
Chú đến rồi.
Đây là đồ chú gửi phục chế.
Chú xem thử đi.
Cháu dán không ổn rồi.
Vậy tôi thử xem.
Cô Ngô, cô đến rồi.
Cô Ngô.
Sửa xong đồ của tôi chưa?
Xong rồi.
Cô xem.
Không được.
Không phải dùng được rồi sao?
Đúng vậy.
Đâu có bị rò nước.
Còn pha trà được mà.
Các cậu chỉ dán nó lại thôi.
Đây đâu phải phục chế.
Chi bằng không sửa.
Ơ không, cô Ngô.
Bọn cháu...
Thứ này đâu có đắt tiền.
Các cậu nói chuyện
với người lớn kiểu gì vậy?
Cô à.
Tên gì?
Tôi tìm giáo viên của các cậu.
Không, không.
- Cô...
- Nào, nào, nào, hai em lại đây.
Đừng kích động.
Có chuyện gì vậy?
Anh xem.
Anh xem họ sửa này.
Tôi chỉ có một yêu cầu
là họ sửa thành như cũ là được.
Cô Ngô yêu cầu cao quá,
không thể phục chế được.
Khi ấy bọn em đã bảo không nhận được rồi.
Tôi bảo chúng mang về làm lại.
Chị cho bọn trẻ một cơ hội được không?
Được rồi.
Thanh niên bây giờ thật là.
Chị đi thong thả.
Thầy Lương.
Hay để em thử.
Thầy à, để cậu ấy, để cậu ấy làm đi.
Có cậu tốt quá.
Hứa Kiêu,
em có chắc là muốn thay hai đứa nó
hoàn thành việc phục chế này không?
Cậu ấy chắc.
Em chắc.
Thật ra tôi vẫn không hiểu
rốt cuộc thứ cô Ngô muốn phục chế
là gì.
Phục chế chia thành nhiều loại,
có phục chế chú trọng hiệu quả sử dụng,
cũng có phục chế
chú trọng hiệu quả trưng bày,
còn có phục chế
kết hợp gia công nghệ thuật,
cuối cùng mới đến
phục chế bảo vệ văn vật
mà chúng ta quen thuộc.
Không phải mục đích phục chế
của ai cũng giống nhau.
Có phải cô Ngô cảm thấy
dùng thạch cao vá chỗ bị khuyết
không được thẩm mỹ,
hoàn toàn không giống
trong tưởng tượng của bà ấy không?
Vậy hãy thử
dùng mảnh sứ hoàn nguyên
chỗ bị khuyết đi.
Đầu tiên chúng ta dùng thạch cao
mô phỏng hình dạng
rồi dùng đất sét
nung mảnh vỡ.
Chỉ cần cân nhắc trước
tỉ lệ co của mảnh vỡ là được.
Tiểu Sầm,
Cậu cảm nhận hình khối khá tốt,
công việc vẽ và tô màu
giao cho cậu.
Sao chúng ta phải đi
nung một mảnh sứ khác?
Dùng nhựa cây
trước kia chúng ta học trên lớp
rồi dùng vật liệu vá gốm trám lại
là được mà.
Mảnh vỡ ấm trà
của cô Ngô không hoàn chỉnh,
cần vá mảnh lớn.
Vả lại
ấm trà của cô Ngô là vật dụng sinh hoạt,
sẽ thường xuyên sử dụng.
Vậy nên tôi quyết định
dùng cách phục chế ghép sứ.
Ghép sứ ư?
Đúng.
Cách phục chế này
thường dùng cho các sản phẩm tinh xảo
có giá trị tương đối cao,
là nung một mảnh sứ giống sản phẩm gốc,
chọn màu sắc hoa văn,
nặn thành hình rồi tô màu,
cuối cùng dặm màu làm cũ tổng thể là được.
Thì ra còn phải
chú trọng nhiều điều thế à.
Đã được ủy thác
thì chúng ta phải làm sao cho tốt nhất.
Nào.
Lúc gọt phôi
phải thật tập trung.
tay nhất định phải vững.
Nhìn nhé.
Không phải Hứa Kiêu sao.
Chú Vương.
Cháu muốn nhờ chú nung một mảnh gốm.
Muốn nung gì?
Ở đây.
Chú xem.
Để vá à?
Đúng.
Được.
Tối nay chú phải nung một lô gốm.
Sáng mai hai đứa đến lấy nhé.
Cảm ơn chú Vương.
Không có gì, không có gì.
Anh Hổ,
cảm ơn em vì lần trước
đã nung gốm Tiểu Thanh giúp chị.
Chị ơi,
chị đang nói gì vậy?
Em không hiểu.
Chị à,
không phải hôm nay chúng ta
mới gặp nhau lần đầu sao?
Ranh con này,
lại giấu bố làm gì thế?
Chú Vương,
bọn cháu không quấy rầy nữa.
Bọn cháu về trước đây.
Tạm biệt, cảm ơn chú Vương.
Không có gì, không có gì.
Tiếp tục.
Con xem, chúng ta đổi công cụ khác.
Ở đây.
Chào chị.
Hai người là...
Là thế này.
Bọn em là sinh viên
chuyên ngành bảo vệ văn vật
Đại học Gốm sứ Cảnh Đức Trấn.
Trong lớp thực tiễn trước đó,
cô Ngô đã ủy thác bọn em
phục chế đồ sứ cho cô ấy.
Nào, uống nước trước đi.
Cảm ơn.
May mà hôm nay chị về lấy đồ,
không thì hai đứa đi công cốc rồi.
Bình thường cô Ngô ở đây một mình ư?
Đây là nhà cũ của nhà chị.
Sau khi ông ngoại chị qua đời,
chị lập gia đình rồi chuyển đi.
Bây giờ chỉ có mình mẹ chị ở đây.
Mẹ chị bảo các em phục chế gì vậy?
Ấm trà này
chị có ấn tượng.
Tháng trước lúc dọn phòng
chị bất cẩn làm vỡ.
Nhưng chị nhớ chị vứt vào thùng rác rồi,
sao bà ấy lại nhặt ra?
Dường như cô Ngô
rất xem trọng ấm trà này.
Nhưng bình thường mẹ chị
cũng không uống trà,
chưa thấy bà ấy dùng bao giờ.
Bà ấy không làm khó các em chứ?
Mấy năm gần đây mẹ chị ngày càng cáu gắt,
bây giờ chị về thăm bà ấy
bà ấy cũng nổi nóng với chị.
Cô Ngô.
Sao cô cậu lại chạy đến nhà tôi?
Chúng cháu phục chế xong
ấm trà cho cô rồi.
Chỗ hư hại trước đó
bọn cháu đã nung lại.
Bọn cháu cũng đã giữ lại
dấu vết sử dụng.
Ấm trà vỡ thì vỡ thôi,
con mua ấm mới cho mẹ là được,
mẹ còn ra thùng rác nhặt lại làm gì?
Mẹ,
dù gì mẹ cũng phải nói một câu chứ.
Hai em sinh viên đợi mẹ ở đây rõ lâu.
Chỉ có con biết lễ nghĩa thôi.
Vả lại
là chúng nó tự nguyện,
mẹ đâu có nhờ chúng nó.
Mẹ, sao mẹ lại nói chuyện như thế?
Ít ra chúng ta phải cảm ơn người ta chứ.
Cô Ngô.
Cô không hài lòng với
kết quả phục chế của bọn cháu ạ?
Tôi hài lòng hay không có quan trọng ư?
Cô cậu hài lòng là được.
Thật sự xin lỗi.
Tính mẹ chị là thế đấy,
các em đừng để bụng.
Xem ra cô Ngô
vẫn thấy chúng em làm chưa tốt.
Cũng không phải.
Bọn em có thể
mang ấm trà này về thêm lần nữa không?
Đương nhiên là được.
Tôi thật sự không hiểu
rốt cuộc cô Ngô nghĩ gì.
Chắc chắn còn vấn đề
chúng ta không nghĩ đến.
Ông chủ,
cái này bán thế nào?
Cậu đẹp trai.
Đây.
Quý khách
gọi trai đẹp phải không?
Tôi đây.
Ơ không.
Sao cậu ấy ngó lơ tôi?
Cậu ấy ngó lơ anh,
có tôi tiếp anh còn gì.
Có chuyện gì vậy?
Mua hay bán?
Đây là nhân viên tiệm các anh à?
Chứ sao nữa.
Nhân viên thế này mà cũng tuyển à?
Anh quản được chắc?
Không có tâm trạng, thôi bỏ đi.
Bình thường cô Ngô ở đây một mình ư?
Đây là nhà cũ của nhà chị.
Sau khi ông ngoại chị qua đời,
chị lập gia đình rồi chuyển đi.
Nhưng bình thường mẹ chị
cũng không uống trà,
chưa thấy bà ấy dùng bao giờ.
Xem họ sửa này.
Tôi chỉ có một yêu cầu,
bảo họ sửa thành như ban đầu là được.
[Tiểu Sầm.]
[Gửi ảnh ấm trà trước khi vỡ cho tôi.]
A lô.
[Cậu có nhà không?]
[Tôi ở dưới nhà cậu.]
[Giờ cậu mang ấm theo,]
[tôi chờ cậu dưới nhà.]
Mẹ, con ra ngoài chút ạ.
Muộn vậy rồi còn ra ngoài à?
Dạ.
Cậu mang ấm tích đi chưa?
Mang rồi.
Chắc tôi
đã biết tại sao cô Ngô lại giận rồi.
Đi,
đi theo tôi.
Thật sự xin lỗi,
tính mẹ tôi vậy đó,
làm phiền hai người rồi.
Không sao,
tôi hiểu mà.
Cô Ngô,
cháu thật sự xin lỗi,
là do bọn cháu tay nghề kém,
không có cách nào khôi phục hoàn toàn,
để nó được như lúc đầu.
Bọn cháu đã cố hết sức khôi phục nó
thành dáng vẻ cô quen thuộc rồi,
chỉ mong cô có thể xem thử.
Được rồi, được rồi, đừng khóc nữa.
Chỉ bị va vào chút thôi,
không phải chuyện to tát gì.
Lát nữa bố làm ảo thuật cho con
được không nào?
Nào.
Bố làm ảo thuật cho con nhé.
Lỗ hổng bé xíu,
biến, biến, biến.
Con nhìn này.
Thế là thành chữ Ngô rồi đấy.
Đúng không nào?
Được rồi,
bố sửa xong rồi đúng không?
Được rồi.
Không sao rồi, mẹ à.
Cảm ơn hai người.
Được rồi mẹ à,
đừng buồn nữa.
Đều đã qua rồi, mẹ à.
Hứa Kiêu,
cậu giỏi thật đấy.
Lúc ấy sao cậu phát hiện ra
dưới đế ấm tích có bí mật thế?
Thực ra
ngay lúc đầu tôi sửa lại ấm tích
đã nhìn thấy vết ở đế rồi.
Lúc đó tôi tưởng chỉ là dấu vết bình thường,
nhưng sau đó lại nhìn thấy
chữ của ông cụ Ngô trên tường nhà
nên tôi nghĩ
bố của cô Ngô
ắt là người rất hồn nhiên.
Cảm ơn cậu đã giúp cô Ngô tìm lại
ký ức đẹp đến thế.
Là chúng ta.
Thực ra tôi nghĩ
tại sao cô Ngô lại giận như thế.
Là vì trong món đồ sứ này
chứa đựng bao kỷ niệm của cô ấy và người nhà,
nhưng tình cảm tốt đẹp ấy
dường như đang dần trở nên nhạt nhòa.
Tôi nghĩ
ngược lại với sinh không hẳn là tử
mà là lãng quên.
Vậy nên tôi cảm thấy
chúng ta không chỉ đã giúp họ
sửa lại đồ gốm sứ
mà quan trọng hơn là
đã khôi phục lại sự tốt đẹp và ký ức
đằng sau món đồ sứ.
Chúng ta chỉ sống được vài chục năm
nhưng có thể chạm tới thời gian vô hạn,
vậy chẳng phải rất thú vị à?